4 月 27 日         p00−00
新電気 6 月号           初校        アーク印刷（緒方）




連載

    お      悩み解 決！               エネ管
                                  （電気分野）




    電験一種合格後もなお電気工学を究めることを望み、悩める受験生の希望と安寧のために
             おとこ

  立ち上がりし 漢 たち ─ それが「電験アカデミア」！ エネ管の世界に颯爽と登場！

                                電験アカデミア〈電気男・摺り足の加藤・なべさん・niko〉


             Ⅱ電気の基礎
   Q1．
                                         部の脅威から守ることを、情報セキュリティとい
             自動制御及び情報処理                  います。

  「情報セキュリティって？」                                ２．情報セキュリティの３要素

    エネルギー管理士の試験なのに、情報セ                     まず土台になるのが情報セキュリティの３要素
   キュリティについての問題が出てきました。                  です。これは、企業や組織が保有している情報につ
   情報セキュリティについて教えてください！                  いて機密性・完全性・可用性を確保することです。
                                         （１）機密性（confidentiality）
            情報セキュリティは、まず全体像を               機密性は「許可された人だけがその情報へアク
           理解してから、具体的な対策を学ぶこ             セスできる状態を守ること」です。言い換えると、
  なべさん     とが大切です。ここでは、その基本を             「見てはいけない人に見せないこと」ともいえま
 わかりやすく説明します。                            す。例えば、権限のない第三者が情報を閲覧でき
                                         るという状況は、機密性が損なわれているといえ
           １．情報セキュリティとは
                                         ます。そのため、機密性を確保するためには、
                                                             『情
 （１）情報資産とは                               報へのアクセス権限の設定』を適切に行う必要が
   情報資産とは、企業や組織が保有するヒト・モ                 あります。
 ノ・カネに関わる情報やデータなどのことです。                  （２）完全性（integrity）
 その中には、顧客情報や財務情報、技術情報、記                    完全性は「情報が破壊・改ざん・消去されない
 録などが含まれます。                              状態を守ること」です。もし記録やデータが不正
 （２）情報セキュリティとは                           なアクセスやコンピュータウィルスによって変
   セキュリティとは、安全性を確保するための概                 更・削除されると、情報が資産としての価値を失っ
 念です。情報は企業や組織にとって適切に管理す                  てしまいます。したがって、『不正なアクセスか
 べき重要な資産であり、仮に情報資産が外部に漏                  らの防御』や『コンピュータウィルス対策』を適
 洩した場合は、社会的信用が著しく損なわれるお                  切に行う必要があります。
 それがあるため、これを厳重に保護する必要があ                  （３）可用性（availability）
 ります。このように、企業や組織が持つ情報を外                    可用性は「許可された利用者が必要なときに中


    100    新電気     2026. 6
                             お悩み解     エネ管
                                     決！
                                          （電気分野）


断なく情報やシステムを利用できる状態を守るこ




                                                          情報セキュリティポリシー
と」
 です。要するに、
        「使いたいときに使えること」
ですね。エネルギー管理の現場であれば、監視画
面が見られない、制御サーバにアクセスできない、               基本方針

ログが取得できない、といった状態は、管理上大
きな問題です。これは、外部からの大量のアクセ                対策基準

スや攻撃により利用不能になるという状況も想定
                                      実施手順
されます。たとえ機密性や完全性が確保されてい
ても、必要なときに使えないのであれば、可用性         図１   情報セキュリティポリシー
が損なわれており、情報資産としての価値が損な
われます。                     方で取り組むかを示す、最も上位の方針です。「ど
 これらの３要素はそれぞれ独立した概念です     のような情報資産を守るのか」
                                       「なぜ守るのか」
                                              「組
が、実際の事故では同時に影響を受けることもあ    織としてどんな姿勢で対策するのか」といった大
ります。例えばウィルス感染では、情報漏洩、ファ   きな方向性を定めることで、後に続く対策基準や
イル改ざん、システム停止、というように複数要    実施手順を考える上での重要な指針となります。
素が一度に損なわれることがあります。        （２）対策基準
                           対策基準は、基本方針に基づいて、実際に守る
    ３．情報セキュリティポリシー
                          べきルールや基準を定めたものです。例えば「ア
 情報セキュリティポリシーとは、企業や組織が    クセス権限の管理」「パスワード管理」「従業員の
保有する情報資産を、漏えい、改ざん、消失、不    教育」
                            「セキュリティソフトウェアの導入」など
正利用などの脅威から守るために定める基本方針    といった取り組みについて組織として実施すべき
や規定のことです。情報セキュリティポリシーが    対策の基準を明確にします。基本方針が「考え方」
必要な理由は、情報を守るための判断基準を組織    であれば、対策基準は守るべき「ルール」です。
内で統一するためです。例えば、パスワードの設
                               ４．情報セキュリティ対策
定方法、USB メモリの利用、外部ネットワーク
との接続、公開サーバの運用、機密情報の持ち出     エネルギー管理士試験において過去に登場した
しなどについて、担当者ごとに異なる運用をして    情報セキュリティ対策には、主に次に関するもの
しまうと、セキュリティ上の弱点が生まれます。    があります。
そこで、組織全体として守るべき基準を定め、全     ① ユーザ認証        ② アクセス制御
員が同じ考え方で情報を扱えるようにすることが     ③ 暗号化          ④ マルウェア対策
重要になります。情報セキュリティポリシーの体     試験ではこれらの対策について基本的な知識が
系は、図１に示す階層構造になっており、このう    問われているため、テキストなどを参考に各対策
ち、狭義的には基本方針と対策基準を合わせて情    について理解を深めましょう。
報セキュリティポリシーといいます。
                                     ５．まとめ
（１）基本方針
 情報セキュリティ対策は画一的なものではな      情報セキュリティは難しく見えても、出題の中
く、企業や組織の持つ情報や組織の規模、体制に    心は基本用語と仕組みの理解です。これを機に、
よって、
   大きく異なります。その中で基本方針は、    情報セキュリティも引き出しの一つにできるよ
組織が情報セキュリティに対してどのような考え    う、知識の積み増しをしましょう！


                                          新電気   2026. 6   101
              Ⅱ電気の基礎
 Q２．          電気理論                 複雑な回路
                                                    R2                   R4              a
 「交流回路でのテブナンの定理の適用
 方法を教えてください！」
                                                                                             Iab
                                    R1                              E3
                                                                                             Rab
  テブナンの定理を、交流回路で使う問題が
                                   E1                    R3
 過去に出ていました。電験三種でも結構苦手                               E2                   R5
 だったので、イマイチ解ける自信ないです…                                                                b


         今回は、「電気理論」分野のテーマ
        として、
           「テブナンの定理の交流回路                 テブナンの等価回路

 電気男    への適用」について解説していきます。                                                     a
                                                               R0

といっても、基本的に直流回路の場合とやること                                                             Iab
は変わりません。今回は電験三種の復習がてら見                         E0                                  Rab
ていってください！

    １．「テブナンの定理」のおさらい                                                           b

                                          図１        テブナンの定理の適用
 ではまず、テブナンの定理の概要についておさ
らいしておきましょう。
 テブナンの定理（鳳・テブナンの定理）
                  とは、「任        を扱う点が異なります。必然的に複素数の計算が
意の線形回路のある端子間に接続されたインピー         必要になってきますが、エネ管の問題を解くにあ
ダンスに流れる電流は、その端子を開放した際に         たっては、まずは上記の前提を頭に入れておきま
生じる電圧（開放電圧）に等しい起電力と、すべて        しょう。
の電源を取り除いた回路全体をその端子間からみ
                                               ２．交流回路への適用
たときのインピーダンスを用いて求めることがで
きる」という考え方です。                    では、実際に出題された過去問をベースに、テ
 例えば図１上側のように、複雑な回路から伸び         ブナンの定理の適用についてみていきましょう。
ている端子 a−b 間に抵抗 Rab が接続されている場   今回は図２のように、電圧 E［V］の定電圧源、誘
                                                                ・

合、端子からみて左側にある複雑な回路の部分は、        導性リアクタンス jX［Ω］
                                          1  、jX［Ω］
                                                2  、容量性リア
「端子 a−b の開放電圧に等しい起電力 E（等価電
                      0        クタンス−jX［Ω］
                                      3  からなる回路の端子 a−b 間に、
圧源）
  」および「すべての電源を取り除いた回路          抵抗 R［Ω］が接続されたものを考えます。そして、
全体を端子 a−b 間からみたときの抵抗 R（等価抵
                      0

抗）」からなる、同図下側のようなシンプルな等                                                        ・
                                         jX1             jX2         a        IR
価回路
  （テブナンの等価回路）に置き換えることが
できます。
                               ・                                                                   ・
 図１は直流回路の例ですが、交流回路でも基本         E         −jX3                                            R         VR

的に同じ考え方が成り立ちます。ただし、交流回
路においては、抵抗ではなくインピーダンスが登                                               b

場し、電圧・電流は大きさと位相をもつフェーザ             図２     テブナンの定理の実践例（交流回路）



  102   新電気   2026. 6
                                                           お悩み解
                                                                          決！  エネ管（電気分野）



                                                                            ・              ・
                  jX1           jX2   a                                     Z0           a IR


      ・                                   ・                 ・                                          ・
      E           −jX3                    V0                E0                                  R      VR



                                      b                                                  b
                 図３     開放電圧の計算                                      図５    テブナンの等価回路


                                                   らに直列合成したものに等しくなるから、
            ・
                                                                   jX $ ]-jX3g
            Z0
                                                                               = j e X2 -         o
                                                                                           X1 X3
                  jX1           jX2                     Zo0 = jX2 + 1                             ［Ω］
                                      a                             jX1 - jX3             X1 - X3
                                                   （３）テブナンの等価回路作成・電流の計算
                                                                             ・                               ・
     （短絡）         −jX3                              最後に、開放電圧 V0 と等価インピーダンス Z0
                                                   を用いて、テブナンの等価回路を構成します。
                                                                                         ・
                                      b
                                                    手順（１）で求めた開放電圧 V0 に等しい起電力
                                                                     ・
          図４     等価インピーダンスの計算                      の等価電圧源 E0、手順（２）で求めた等価インピー
                                                          ・
                                                   ダンス Z0、および最初に取り除いた抵抗 R で表さ
                        ・                      ・
抵抗 R に流れる電流 I［A］
             R  と、その両端の電圧 VR                       れるテブナンの等価回路は、図５のとおりです。
                                                                                                             ・
［V］を求めてみます。                                         図５の回路において、抵抗 R に流れる電流 IR
（１）開放電圧の計算                                         ［A］は、
                                                                                  X3
 図２の回路について、まずは抵抗 R をいったん                                        o          -            Eo
                                                        o      E 0             X 1 - X3
取り除き、図３のように端子 a−b 間を開放しま                                IR = o      =
                                                                      j e X2 -           o+ R
                                                             Z0 + R               X1 X3
す。そして、このときに端子間に発生する開放電                                                          X1 - X3
 ・
圧 V［V］
   0 を求めます。                                                                      -X3 Eo
                            ・                                  j " X2 ] X1 - X3g - X1 X3, + R ] X1 - X3g
                                                          =
 図３では、電源電圧 は誘導性リアクタンス       E
jX1 と容量性リアクタンス−jX3 の直列回路にか                                                         -X3
                                                                                                         Eo［A］
                                                               R ] X1 - X3g + j ] X1 X2 - X2 X3 - X3 X1g
                                                          =
かっていると考えることができます。そのうち、
                 ・                                                                     ・
−jX3 への分圧が V0 に等しくなることから、                           また、抵抗 R の両端の電圧 V［V］
                                                                    R  は、
            -jX3 o        X3
  Vo0 =             E=-         Eo［V］                   VoR = RIoR
          jX1 - jX3     X1 - X3
          ・                                                                       -RX3
 上記の V0 の値が、後の手順（３）における等価                                                                                Eo［V］
                                                               R ] X1 - X3g + j ] X1 X2 - X2 X3 - X3 X1g
                                                           =
                 ・
電圧源の起電力 E0 に等しくなります。
（２）端子からみた等価インピーダンスの計算                              と求めることができました。
 次に、図３から電圧源を短絡した回路（図４）に                             以上で見てきたように、エネ管で登場する交流
                                               ・
て、端子 a−b 間からみた等価インピーダンス                        Z
                                               0   回路の計算でも、電験三種で出会ってきた直流回
［Ω］
  を求めます。                                           路と基本的な手順が変わることはありません。途
 図４の回路では、端子 a−b からみた等価イン                           中で出てくる複素数の計算さえ間違えないように
            ・
ピーダンス ［Ω］
      0  は、誘導性リアクタンス jX2 と、
            Z                                      すれば、確実に得点できるテーマといえるでしょ
jX1 および−jX3 の並列合成インピーダンスを、さ                        う！


                                                                                 新電気         2026. 6   103
