【section03: 2-3 電位（書籍 p.104〜113 / PDFページ 14〜18）】

=== p.104〜105 ===

2-3 電位

【保存力】

電荷を移動させる場合の仕事と位置エネルギー
電界による静電力に逆らって電荷を移動させるのには仕事が必要です。図2-11のように，強さが E〔N/C〕の電界が一様な空間に q〔C〕の電荷を置くと，電荷には静電力 F=qE〔N〕が生じます。この静電力 F に逆らって電荷を d〔m〕移動させるのに必要な仕事 We は，We=F·d=qEd〔J〕で表すことができます。このとき，電荷にした仕事は，重力によって物体に蓄えられる位置エネルギーと同様に，静電力による位置エネルギーとして電荷に蓄えられます。

（図2-11 静電力に逆らって電荷を移動させるために要する仕事）
q〔C〕の電荷に蓄えられる電気的な位置エネルギー U=qEd〔J〕
電荷の移動に要した仕事 W=F·d=qEd〔N〕 ← ※原本表記
F=qE〔N〕
移動距離 d〔m〕
一様な電界の強さ E〔N/C〕

？【位置エネルギー】って何だっけ？
質量 m〔kg〕の物体を重力に逆らって h〔m〕の高さに持ち上げるときの仕事が，その高さにある物体にエネルギーとして蓄えられます。これを位置エネルギーといいます。
（図：位置エネルギー U=mgh〔J〕／仕事 Wg=F·h=mgh〔J〕／F=mg〔N〕）

また，図2-12（a）のように電界の向きに対して垂直に電荷を移動させる場合は，電界による静電力に逆らって移動しないため，電荷に加える力は 0 となり，このとき電荷に対して行った仕事も 0 になります。
さらに，図2-12（b）のように点 O から点 B まで角度 θ をなして斜めに d〔m〕移動させる場合の仕事を考えてみましょう。電界に対して垂直な向きの仕事は発生しないので，点 B から点 A まで移動させる仕事は 0 になります。したがって，点 O から点 B まで移動させる仕事と点 O から点 A まで移動させる仕事は等しく，点 O から点 A までの移動距離は d cos θ〔m〕なので，この移動に要した仕事は We=qEd cos θ〔J〕となります。

（図2-12 電界中で電荷を移動させるために要する仕事）
（a）垂直に移動：移動距離 d〔m〕，qE〔N〕，仕事 We=0〔J〕
（b）角度 θ で斜めに移動：水平移動距離 d cos θ〔m〕，仕事 We=qEd cos θ〔J〕，仕事 We=0〔J〕

以上のことから，図2-13のように電界中において電荷を点 O からもう一方の点 B に移動させる場合，電界中の点 A を経由しようと点 C を経由しようとも，仕事量の総和が等しく電荷が得る位置エネルギーも等しくなります。このように，電界中で電荷を移動させるとき，出発点と到着点が同じであればどの経路を辿ろうとも総仕事量が等しくなるため，静電力は保存力であるといえます。

（図2-13 総仕事量は経路によらない）総仕事量は経路によらず WOB=WOAB=WOCB

=== p.106〜107 ===

メモチェ：
【保存力】電界中において電荷を移動させる場合の総仕事量は，どの経路によっても等しくなる。

【電位】

電位とは
重力による位置エネルギーは，ある高さを基準（0 m）とすることによって決まりますが，静電界でも高さにあたるものとして，電位というものを考えます。例えば，図2-14（a）のように一様な電界 E〔N/C〕の中に正電荷をそっと置くと，正電荷は力を受けて動き出します。これは，ボールを坂道においたとき，転がりながら下っていくのと似ています。ボールは斜面の高いところから低いところへと転がっていきますが，正電荷も図2-14（b）のように電位の高いところから低いところへ向かって転がるように運動します。

（図2-14 電位の概念図）（a）一様な電界中に置かれた正電荷（b）電位の傾きによって転がる正電荷。電位高・電位低

重力については，質量が大きいほど持ち上げるのに必要な仕事が大きくなりますが，静電力の場合も電荷量が大きくなるほど，電位の高いところへの移動に要する仕事も大きくなります。そこで図2-15のように，+1 C の電荷を，ある基準と決めた点から移動させたときに要した仕事を，その地点の電位 V（単位：〔V ボルト〕）と定義します。電位は向きをもたないので，重力における高さと同様にスカラー量です。電位の基準点（0 V）をどこに取るかは自由ですが，一般的に無限に遠い地点（無限遠）の電位を基準とするか，大地の電位を基準とすることが多いです。

（図2-15 電位の定義）P点の電位 V〔V〕／基準点の電位 0V／ここを基準点の電位（0V）とする／+1C の電荷を移動させるときの仕事 W がその点の電位 V〔V〕となる

基準をどこに取るかによってその点の電位は変わりますが，2点間の電位の差はどこを基準に取っても変わりません。これを電位差といいます。

メモチェ：
【電位】+1C の電荷を，ある基準と決めた点から移動させたときに要した仕事。
【電位差】2点間の電位の差であり，どこを基準に取っても大きさは変わらない。

点電荷による電位
正の点電荷（+Q〔C〕）の周りに +1 C の電荷を置くと，それらは電界によって放射状に離れていきます。これを，電位の高いところから低いところへと落ちていくイメージとして捉えると，電位は図2-16のように正の点電荷がある地点を頂とした山のようになっているとみなすことができます。一方，負の点電荷（−Q〔C〕）の周りに +1 C の電荷を置くと，それらは吸い込まれるようにして点電荷に近づきます。この様子は，まるで山をひっくり返した谷のようになっていると捉えることができます。

（図2-16 点電荷による電位）正電荷の周りの電界／負電荷の周りの電界／電位の山の斜面を転がるように運動する／正の点電荷の周囲の電位（山）／負の点電荷の周囲の電位（谷）／+1C

=== p.108〜109 ===

メモチェ：
【正電荷の周囲の電位】正電荷を中心とした山のような分布になる。
【負電荷の周囲の電位】負電荷を中心とした谷のような分布になる。

点電荷による電位の式
Q〔C〕の点電荷から r〔m〕離れた地点の電位 V〔V〕は，次の式で求めることができます。

公式：点電荷による電位の式（無限遠点を基準）
V = Q/(4πεr)
V：点電荷による電位〔V=J/C〕，ε：誘電率〔C²/(Nm²)〕，r：点電荷からの距離〔m〕，Q：電荷量〔C〕

上式は，電界の影響が限りなく零に近くなる無限遠を基準点（V=0 V）として，そこから点電荷から r〔m〕離れた地点まで +1 C の電荷を移動させるのに必要な仕事として求めることができます。したがって，電位の単位を単位電荷当たりの仕事量として〔J/C〕と表現することもできます。仕事の計算には積分計算が必要になるので，本書では導出について解説しませんが，知識としては押さえておきましょう。

（図2-17 電位のグラフ）縦軸：電位 V，横軸：電荷からの距離 r。V=Q/(4πε₀r)

複数の電荷がある場合の電位の重ね合わせ
図2-18（c）のように空間に2つの電荷が存在する場合，地点 P において各電荷による電位 VA，VB は図2-18（a），（b）でそれぞれの電荷が単独であるときの電位を求めて
VA = qA/(4πε₀r₁)　　VB = −qB/(4πε₀r₂)
となります。このとき，地点 P の電位 V〔V〕は，これらを重ね合わせて
V = VA + VB = qA/(4πε₀r₁) + (−qB)/(4πε₀r₂) = (1/(4πε₀))(qA/r₁ − qB/r₂)
となります。このように，静電力や電界と同様に重ね合わせの理が成り立ちますが，静電力などはベクトルである一方，電位はスカラーであるため，電位の重ね合わせの場合は単純な大きさの足し合わせだけで計算できます。

（図2-18 電位の重ね合わせ）（a）qA による電位：P，qA〔C〕，r₁〔m〕（b）qB による電位：P，−qB〔C〕，r₂〔m〕（c）qA，qB による電位：V=VA+VB

（図：点電荷の電位の重ね合わせ）電位 VA＋VB／VA／VB
ふきだし：点電荷による電位は山のような形なので，すぐそばに複数の正電荷がある場合は，山と山の間が図のように盛り上がります！

=== p.110〜111 ===

？「スカラー」って何だっけ？
体重や身長，体積など，ただ大きさだけをもつ量をスカラーといいます。

メモチェ：
【電位の重ね合わせ】電位はスカラーなので，単純な大きさの和で計算できる。

電界と電位差
図2-19のように，2枚の金属製平板を平行にして向かい合わせてそれぞれに +Q〔C〕，−Q〔C〕の電荷を与えると，極板間に一様な強さの電界が生じます。一様な強さの電界とは，どの点においても電界の強さと向きが同じであるということです。

（図2-19 平行平板がつくる電界と電位差）極板B（+Q〔C〕）・極板A（−Q〔C〕）／d〔m〕／電界 E〔N/C→V/m〕／電位差 V=Ed〔V〕

極板間の距離を d〔m〕，電界の強さを E〔N/C〕とすると，+1 C の電荷を極板 A から極板 B まで移動させるのに必要な仕事は Ed〔J〕となります。電位の定義からこの仕事は A 点からみた B 点の電位，すなわち極板 A-B 間の電位差になるため，これを V〔V〕とすると
V = Ed〔V〕
という式が成り立ちます。この式から，電界の単位は〔N/C〕だけではなく，〔V/m〕とも表すことができることがわかります。

公式：一様な電界と電位差の関係式
V = Ed
V：極板の電位差〔V〕，E：電界〔N/C=V/m〕，d：極板間距離〔m〕

メモチェ：
【電界と電位差】一様な電界では，電位差は電界に距離を掛けたものと等しい。

問題7（R2 問1）
図のように，紙面に平行な平面内の平等電界 E〔V/m〕中で 2 C の点電荷を点 A から点 B まで移動させ，さらに点 B から点 C まで移動させた。この移動に，外力による仕事 W=14 J を要した。点 A の電位に対する点 B の電位 VBA〔V〕の値として，最も近いものを次の（1）〜（5）のうちから一つ選べ。ただし，点電荷の移動はゆっくりであり，点電荷の移動によってこの平等電界は乱れないものとする。
（図：点電荷 A から左に 1.0m の点 B，B から右下へ 0.4m 下（斜め）の点 C。電界 E〔V/m〕。図中寸法：1.0m，0.4m，0.3m）

（1）5　（2）7　（3）10　（4）14　（5）20

NOTE：点 B から点 C へ移動させるのに要する仕事は，W=2×(−10)×0.3=−6 J と負の値となります。このように，直感には反するかもしれませんが，仕事は負の値をとることもあります。

解説 点 A から点 C まで電荷を移動させるのに要する仕事は，どのような経路であっても電界に対して平行な方向への移動距離によってのみ決まります。問題の図より，電界に逆らって移動した距離は 1.0−0.3=0.7 m であるため，移動に要した仕事は
W = qEd = 2×E×0.7〔J〕
となります。これが 14 J となるので，電界 E〔V/m〕は
2×E×0.7 = 14
E = 14/1.4 = 10 V/m

=== p.112〜113 ===

一様な電界における電位と電界の関係式 V=Ed より，点 A の電位に対する点 B の電位 VBA〔V〕は
VBA = 10×1.0 = 10 V
解答 （3）

問題8（H17 問2）
真空中において，図に示すように点 O を通る直線上の，点 O からそれぞれ r〔m〕離れた2点 A，B に Q〔C〕の正の点電荷が置かれている。この直線に垂直で，点 O から x〔m〕離れた点 P の電位 V〔V〕を表す式として，正しいのは次のうちどれか。ただし，真空の誘電率を ε₀〔F/m〕とする。
（図：A +Q〔C〕 ─r─ O ─r─ B +Q〔C〕, P は O から垂直に x〔m〕）

（1）Q/(2πε₀√(r²+x²))
（2）Q/(2πε₀(r²+x²))
（3）Q/(4πε₀√(r²+x²))
（4）Q/(2πε₀x²)
（5）Q/(4πε₀(r²+x²))

NOTE：静電力や電界と違って電位はスカラー量なので，重ね合わせるときには単純な数値の和によって計算します。

解説 複数の電荷が存在する場合の任意の点の電位は，各電荷が単独で存在する場合に生じる電位をそれぞれ重ね合わせることによって求めることができます。
A-P 間の距離は三平方の定理により √(r²+x²) なので，点 A の電荷によって生じる点 P の電位 VA〔V〕は
VA = Q/(4πε₀√(r²+x²)) 〔V〕
となります。また，点 B の電荷によって生じる点 P の電位 VB〔V〕は，電荷量・距離ともに点 A の電荷と等しいので
VB = VA = Q/(4πε₀√(r²+x²)) 〔V〕
となります。したがって，それぞれの電位を重ね合わせた点 P の電位 V〔V〕は
V = VA + VB = Q/(4πε₀√(r²+x²)) + Q/(4πε₀√(r²+x²)) = Q/(2πε₀√(r²+x²)) 〔V〕
解答 （1）

等電位線と等電位面
図2-20（a）のように点電荷がある空間を平面で捉えたとき，電位が同じ点をつなげていくと，電位の等しい線を描くことができます。この線を等電位線といいます。また，図2-20（b）のように点電荷がある空間を立体的にとらえた場合は，等電位の地点を結ぶことで面を描くことができます。この面のことを等電位面といいます。

（図2-20 等電位線と等電位面）（a）等電位線（b）等電位面

等電位線（面）には，次のような特徴があります。
①等電位線（面）と電気力線は直交する。
②等電位線（面）上で電荷を移動させるのに要する仕事は 0。
③等電位線（面）が密なところは電界が強く，疎になっているところは電界が弱い。

=== p.114（等電位線のイメージ図） ===

（図：等電位線のイメージ）等電位線／電位高／電位低
ふきだし：等電位線は標高の等高線みたいなもの！一定の電位差ごとの間隔で描くよ！
