【section04: 2-4 電界中の導体（書籍 p.114〜121 / PDFページ 19〜22）】

=== p.114〜115 ===

2-4 電界中の導体

【導体の帯電】

導体内部の電荷と電界
導体に電荷を与えると，電荷どうしで斥力がはたらくため，互いに遠ざかろうとします。また，別の見方をすれば電荷の分布が偏っていれば内部に電界が発生し，導体がもつ自由電子は静電力を受けて移動します。結果として，例えば導体球に電荷を与えると，電荷は均等に導体球表面に分布し，導体内部の電界は 0 になります。

（図2-21 導体の帯電と電荷分布）電荷どうしの斥力で分散 → E=0 ← 電界で分散

導体の表面は等電位面
電荷を与えられた導体は，前述のように導体表面に分布して静止します。このとき，仮に表面の任意の2点間で電界が生じている場合は，電荷が電界から静電力を受けて移動するということになりますが，電荷が静止しているということは，導体表面のどこにも電界が生じていないということになります。したがって，電界と電位の関係から，導体表面の任意の点での電位は等しく等電位面となります。

（図2-22 導体表面は等電位面）電位が等しくないとその2点間で電界が発生して，電荷の移動が起こる／電界が消えるまで電荷の移動は続き結果として最後は電位が等しくなる

=== p.116〜117 ===

電気力線は導体に対して垂直に出入りする
電気力線は等電位面と直角に交差するという性質から，導体に出入りする電気力線は，導体表面に対して垂直になります。もし電気力線が斜めに出入りするということがあれば，導体表面に平行な向きに電界が発生するということになってしまい，「導体はどこでも等電位面」という性質に反することになります。

（図2-23 電気力線は導体表面に対して垂直に出入りする）電気力線が斜めだと導体表面に電界が生じている！／電荷が分散／電気力線は導体表面に垂直になる！

帯電した導体間の電気力線
同じ媒質内の空間であれば，帯電した導体に出入りする電気力線の本数は電荷量に比例します。したがって，電荷量が倍になれば，電気力線の本数も倍になります。例えば，図2-24のように2つの導体 A と B に電気力線が出入りしている場合，導体 A に入る電気力線は4本，導体 B から出る電気力線は8本なので，このとき導体 A の電荷が −Q〔C〕であるとすると，B の電荷は +2Q〔C〕であることがわかります。このように，電気力線の様子から電荷量の比を判別することができます。

（図2-24 導体間の電気力線から電荷量の比を判別）−Q〔C〕と 2Q〔C〕

メモチェ：
【導体の帯電】
（1）電荷は表面に分布する。
（2）導体はどこでも等電位面。
（3）電気力線は導体表面に対して垂直に出入りする。
（4）導体間の電気力線の分布から電荷量の比が判別できる。

【静電誘導】

一様な電界の空間に置かれた導体
図2-25（a）のように一様な電界中に導体を置くと，導体内部の自由電子が電界に引き寄せられて，導体の片側の表面に現れます。また逆側の表面には正電荷が現れ，結果として図2-25（b）のように両側に現れた正負の電荷によって，外部の電界を打ち消すような別の電界が内部に発生します。内部に電界があるうちは自由電子が電界に引き寄せられるので，安定状態になるのは図2-25（c）のように内部の電界が零になったときです。

（図2-25 電界中の導体）（a）自由電子が移動（b）正電荷が出現（c）安定状態（E=0）

静電誘導
帯電していない導体に対して正の帯電体を近づけると，前述した原理によって図2-26のように帯電体付近の導体表面に負電荷が現れます。一方，帯電体から遠い側には正電荷が現れます。このような現象を静電誘導といいます。帯電体を近づけるほど，また帯電体のもつ電荷量が大きいほど導体に表面に現れる電荷量は大きくなりますが，導体の両側に現れた正負の電荷はそれぞれ等量であり，それらの和は 0 になります。

=== p.118〜119 ===

（図2-26 導体の帯電と電荷分布）帯電体と導体／近づける／帯電体＋導体

メモチェ：
・帯電体付近の導体表面には異符号の電荷，遠い側には同符号の電荷が現れる。
・静電誘導により生じた正負の電荷量の大きさは等しい。
・帯電体を近づけるほど，また帯電体のもつ電荷量が大きいほど静電誘導によって生じる電荷量も大きくなる。

【静電遮へい】

静電遮へい
図2-27（a）のように，導体内部に空洞があるような導体に電荷を与えて帯電させると，電荷は外側の表面に分布して，内部の表面には分布しません。また，図2-27（b）のように帯電していない中空をもつ導体を電界中に置いても，電荷は外側の表面のみに現れて，内側の表面には現れず，内部に電界が生じません。このように，導体を使って内部に空間をつくることで外部の電界を遮ることを静電遮へい，または静電シールドともいいます。

（図2-27 静電遮へい）（a）帯電した中空の導体：内部表面には電荷は分布しない（b）電界中の中空の導体：内部は外部の電界の影響を受けない（E=0）

メモチェ：
【静電遮へい】導体で空間をつくることで外部の電界を遮ること。静電シールドともいう。

導体の接地
大地は地球そのものという非常に大きな1つの物体であり，金属ほどではないですが電気を通すことができるため，電気的に安定した導体とみなすことができます。その電位はほぼ一定に保たれるため，電位の基準点としてよく大地が用いられます。
導体を大地に接続することを接地（アース）といい，接続された導体は大地の電位と等しくなります。図2-28（a）のように，中空の導体球の内部に点電荷を置くと，導体に静電誘導が起こり，外側表面に誘導された電荷によって外部にも電界の影響が生じますが，この状態で導体球を接地すると，図2-28（b）のように外側表面の電荷がより遠くに行こうとして大地へと伝っていき，導体球の外側表面から電荷がいなくなってしまいます。結果として，図2-28（c）のように中空の空間にのみ電界が発生し，導体外部の空間に電界が発生しなくなり，内部と外部が電気的に遮断されます。

（図2-28 接地（アース））（a）中空部に置かれた電荷：静電誘導で内側と外側それぞれに正負の電荷が現れて外部に電界が生じる（b）接地による電荷の拡散：接地すると，外側表面に誘導された電荷が大地へと逃げていく（c）接地による電気的な遮断：電界は内部だけになり，外部と内部が接地により電気的に遮断される

メモチェ：
【接地】導体が大地と電気的に接続されることで，大地と等電位となること。

=== p.120〜121 ===

？静電誘導の実験に出てくる箔検電器って何ですか？
箔検電器とは，静電誘導を利用して物体の電荷量や正負の判別をするために用いる装置です（下図左）。下図中央のように，ビンの蓋についた金属板に帯電体を近づけると静電誘導が起こり，金属板と電気的に接続されたビン内部の金属製の箔に誘導された電荷とは異符号の電荷が現れます。すると，同符号の電荷を持った箔どうしの間に斥力が生じて，反発することで箔が開きます。静電誘導された電荷量が大きいほど箔は大きく開きます（下図右）。
また，静電誘導された状態で金属板に手を触れると，箔が閉じます。これは，人体を通じて電荷がより遠くへと逃げるからです。

問題9（H26 問2）
次の文章は，静電気に関する記述である。
図のように真空中において，負に帯電した帯電体 A を，帯電していない絶縁された導体 B に近づけると，導体 B の帯電体 A に近い側の表面 c 付近に（ア）の電荷が現れ，それと反対側の表面 d 付近に（イ）の電荷が現れる。この現象を（ウ）という。
上記の記述中の空白箇所（ア），（イ）及び（ウ）に当てはまる組合せとして，正しいものを次の（1）〜（5）のうちから一つ選べ。

　（ア）　（イ）　（ウ）
（1）正　負　静電遮へい
（2）負　正　静電誘導
（3）負　正　分　極
（4）負　正　静電遮へい
（5）正　負　静電誘導

（図：帯電体 A（−）と導体 B（c─d））

NOTE：静電誘導自体は特に難しい理論ではないので，導体を接地すると誘導された電荷どうなるか，その後接地を外したらどうなるかなどまで理解を深めましょう。

解説 帯電体を導体に近づけると導体に電荷が現れる現象を（ウ）静電誘導といいます。帯電体が近づく側の導体表面には帯電体の電荷とは異なる符号の電荷が現れるため，負の帯電体が近づくと，解図1のように表面 c には（ア）正の電荷が現れます。また，反対側には（イ）負の電荷が現れます。
補足 なお，静電誘導が生じている状況で導体を接地すると，表面 d に現れていた負の電荷は解図2のように大地に移動するため，導体には正電荷のみが残ります。

解答 （5）
