【section02: 2-2 電界と電気力線（書籍 p.92〜103 / PDFページ 8〜13）】

=== p.92〜93 ===

2-2 電界と電気力線

【電界】

電界とは？
図2-4（a）のように，複数の電荷が存在するとき，電荷と電荷の間の相互作用によって静電力が生じるという「遠隔作用」の考え方がクーロンの法則です。一方，図2-4（b）のように例えば電荷 Q が1つだけ存在するとき，周囲のどこに新たに電荷を置いても電荷 Q から力を受けることから，電荷 Q がただ1つ存在することによって周囲の空間が電気的な影響をもち，空間に置かれた電荷はその地点がもつ電気的な影響力によって力を受ける「近接作用」が生じるという見方をすることができます。このような静電力を生じさせうる空間のことを電界といいます。

（図2-4 静電力と電界）（a）静電力を表すモデル：2つの電荷は遠隔作用で力を及ぼす（b）電界を表すモデル：電荷により空間が電気的な性質を帯びる／電界中に置かれた電荷は電界から力を受ける

点電荷がつくる電界の強さと向き
クーロンの法則を以下のように変形します。
F = Qq/(4πεr²) 〔N〕 → F = q·Q/(4πεr²) 〔N〕

上式はただ q と q 以外とに項を分けただけですが，その意味は大きく異なります。もとの式は電荷 Q と電荷 q の間にはたらく相互作用を表したものですが，変形後の式は電荷 q に「近接作用たる何か」をかけたら力が発生した，ということを意味します。この「何か」こそが点電荷 Q が作り出した電界です。したがって，電界の強さを E と

=== p.94〜95 ===

すると
E = Q/(4πεr²)
と表すことができます。q=+1 C である場合は，q が Q から受ける力の大きさ F は
F = 1·Q/(4πεr²) = E
となることから，電界の強さ E は +1 C の電荷（単位電荷）が受ける静電力として定義されます。よって，電界 E の空間に q〔C〕の電荷を置いたときに電荷が受ける静電力 F は
F = qE〔N〕
となります。この式を変形すると
E = F〔N〕/q〔C〕
となり，電界の単位はニュートン毎クーロン〔N/C〕となります。

公式：q〔C〕の点電荷の周囲に発生する電界
E = q/(4πεr²) 〔N/C〕
E：電界の強さ〔N/C〕，ε：誘電率〔C²/(Nm²)〕，r：2点間の距離〔m〕，q：点電荷の電荷量〔C〕

公式：電荷 q が電界 E から受ける静電力 F
F = qE〔N〕
F：静電力〔N〕，q：電荷〔C〕，E：電界の強さ〔N/C〕

電界に正電荷を置いたときと負電荷を置いたときでは，発生する静電力の向きが逆になります。そこで，正電荷に作用する力の向きを電界の正の向きと定めます。
図2-5からもわかるように，電界は静電力と同様に強さと向きをもつベクトルです。また，静電力と同様に複数の電荷が存在することによって空間に生じる電界は，それぞれの電荷によって生じる電界の重ね合わせによって計算することができます。

（図2-5 電界の強さと向き）（a）正電荷の周りの電界（放射状外向き）（b）負電荷の周りの電界（放射状内向き） +1C 電界の向きと強さ

（図：電界の重ね合わせ（電荷が2つの場合））電荷AによるC点の電界EA + 電荷BによるC点の電界EB = C点の電界 EA+EB
ふきだし：静電力と同様に電界はベクトル！だから，足し合わせるときはベクトル和を計算するんです！

【電気力線】

電界の見える化
電界は電気的な影響をもつ空間，といってもイメージしづらいでしょう。そこで，正電荷があることによって，図2-6（a）のように電荷から周りに放射状に延びるように，目に見えない力の線が出ていると考えます。このような力の線のことを電気力線といいます。負電荷の場合は逆に図2-6（b）のように力の線が吸い込まれると考えて，正電荷と負電荷が同時に存在する場合は，平面で見ると力の線が図2-6図（c）のようになります。このように，電気力線によって電界の強さや向きの「見える化」ができます。

電気力線の性質
電気力線には以下の図のような性質があります。どれもとても重要なので，覚えておきましょう。

=== p.96〜97 ===

（図2-6 電気力線）（a）正電荷から湧き出る電気力線（b）負電荷に吸い込まれる電気力線（c）同じ大きさの正負の電荷を置いた場合の電気力線

（図：電気力線の性質）
①電気力線は正電荷から出て負電荷に入る。
②同じ向きの電気力線同士は反発し合う。
③電荷のないところで急に途切れたり，また急に湧き出したりしない。（✗急な湧き出し ✗急な途切れ）
④交差したり，分岐したりしない。（✗交差 ✗分岐）
⑤電気力線上において，任意の点 P における電界の方向は，その点での電気力線の接線の方向になる。（電荷A,Bによる電界EA,EBを合成→合成電界Eの向きとその点の電気力線の向きは一致する）
⑥電気力線の密度は電界の強さに比例する。（電気力線密度が大きい→電界が強い／電気力線密度が小さい→電界が弱い）

ふきだし：電界の強さや向きを電気力線で見える化することで，ガウスの法則の理解につながるぞ！

【ガウスの法則】

前述のように，電気力線には，電気力線が密集している場所の電界は強く，逆にスカスカの場所の電界は弱いという性質があります。したがって，電界の強さ E〔N/C〕はある面を垂直に貫く電気力線の密度〔本/m²〕に等しいと決めて，電気力線を定義します。

この定義に従って，Q〔C〕の点電荷から出る電気力線の本数を求めてみましょう。

（図2-7 Q〔C〕の点電荷から出る電気力線）（a）Q〔C〕の電荷から出る電気力線／電荷 Q〔C〕／半径 r〔m〕（b）球面を垂直に貫く電気力線／面に対して垂直／表面積 S=4πr²〔m²〕（c）電気力線の密度／単位面積 1 m²／E〔本〕

図2-7（a）のように真空中に Q〔C〕の点電荷がある空間で，電荷を中心とした半径 r〔m〕の球面を考えます。球面上の電界の強さ E〔N/C〕は，公式より以下の式で表せます。
E = Q/(4πε₀r²) 〔N/C〕

放射状に電気力線が伸びているため，すべての電気力線は図2-7（b）のように球面に対して垂直になります。また，電界の強さが電気力線の密度と等しいと定義したので，図2-7（c）のように単位面積 1 m² 当たりの電気力線の本数も E〔本/m²〕となります。球面の面積 S は，半径 r〔m〕の球の表面積に等しく S=4πr²〔m²〕ですから，正電荷から出る電気力線の本数 N は，単位面積当たりの電気力線の本数に球面の面積を掛けて
N = E×S = Q/(4πε₀r²)×4πr² = Q/ε₀ 〔本〕

=== p.98〜99 ===

となります。以上のことから，Q〔C〕の電荷から出る電気力線の総本数は Q/ε₀〔本〕となります。このように，電荷から出る電気力線の総本数は電荷量に比例して誘電率に反比例した値になることをガウスの法則といいます。

（図：ガウスの法則）電気力線の総本数 = 単位面積あたりの電気力線の本数（＝電界）× 面積。電界 E=Q/(4πε₀r²)。表面積 S=4πr²。N=E×S=Q/(4πε₀r²)×4πr²=Q/ε₀
ふきだし：クーロン定数に 1/(4πε) と 4π が出てきたのは，ガウスの法則を簡単な式で表すためなのです！

メモチェ：
【ガウスの法則】真空中で Q〔C〕の電荷から出ている電気力線の総数は Q/ε₀ である。

問題5（R5上 問2 改）
静電界に関する次の記述のうち，誤っているのはどれか。
（1）媒質中に置かれた正電荷から出る電気力線の本数は，その電荷の大きさに比例し，媒質の誘電率に比例する。
（2）電界中における電気力線は，相互に交さしない。
（3）電界中における電気力線は，等電位面と直交する。
（4）電界中のある点の電気力線の密度は，その点における電界の強さを表す。
（5）電界中に置かれた導体内部の電界の強さは零になる。

解説
（1）ガウスの法則より，電気力線の本数は，媒質の誘電率に反比例しますので，誤りです。
（2）電気力線の特徴から，正しいです。
（3）後の節で学習しますが，電位は電界に逆らって行う仕事として定義されるため，電位が等しい面上に対して電界は必ず直交します。もししなければ，面に対して平行に電界が発生していることになり，電位の定義に反します。
（4）電界の強さがその点における電気力線の密度に等しいというのは，電気力線の定義なので正しいです。
（5）後の節で学習しますが，導体の静電気的な性質から，導体内部の電界は零になります。

NOTE：電気力線や導体の性質についての論説問題が出ることがしばしばあるため，知識としてしっかり押さえておきましょう。

解答 （1）

【導体が帯電しているときの電界の様相】

導体球の周囲にできる電界
図2-8（a）のように，真空中に電荷 +Q〔C〕を帯びた半径が a〔m〕の導体球があるとき，導体球の中心から r〔m〕離れた点 P の電界を考えてみましょう。

（図2-8 帯電した導体球による電界）（a）帯電した導体球（b）表面に均等に分布する電荷（c）球の中心に点電荷を置いたときと等価

導体の静電気的な性質から，導体球が電荷 +Q〔C〕を帯びると，図2-8（b）のように電荷はすべて球の表面に均等に分布します。表面の電荷から外部に向かって，放射状に均等に電気力線が出るため，導体球表面及び外部の電界の強さは，図2-8（c）のように球の中心に +Q〔C〕の点電荷を置いたときと等しくなります。また，後の節で詳しく紹介しますが，導体には内部の電界は 0 になるという性質があります。

=== p.100〜101 ===

以上のことから，導体中心からの距離 r に対する電界の強さ E のグラフを表すと，図2-9のようになります。

（図2-9 導体球の中心から r〔m〕離れた地点の電界の分布）E軸・r軸。0〜aの間はE=0（導体内部は電界が零）。r=a で最大値 Q/(4πε₀a²)（電界の強さの最大値）。r>a は距離の2乗に反比例して減少。

導体球が帯電できる最大電荷
図2-9より，電界の強さは導体球中心からの距離が r=a のとき，すなわち導体球表面において最大値を取ることがわかります。この電界が強くなりすぎると，空気が電離を起こして放電する「空気の絶縁破壊」が生じるおそれがあります。空気が絶縁破壊されるときの電界の強さを Em，この電界が導体球表面に生じるときに導体球に蓄えられた電荷を Qm とすれば，以下の等式が成り立ちます。
Em = Qm/(4πε₀a²)
したがって，導体球が帯電できる最大電荷 Qm は次の式で表せます。
Qm = 4πε₀a²Em

平行平板のつくる電界
十分に面積の大きな2枚の金属製平板（これを極板といいます）を平行に向かい合わせて，大きさが等しく，符号が互いに逆の電荷 +Q〔C〕，−Q〔C〕でそれぞれ帯電させると，電荷の分布は図2-10のようになります。

極板をそれぞれ等量の電荷で帯電させると，電荷が異符号どうしであるため極板間には引力がはたらきます。すると，極板が1枚であれば電荷は極板の表面全体に分布されますが，等量で異符号の電荷を帯電した極板を向かい合わせることで，引力により向かい合った内側の表面のみに分布して外側の表面には分布しない，という状態になります。すると図2-10のように，電気力線は端を除いて面に対して垂直に均等に出入りします。結果として極板間の外側には電界は生じず，極板の端から十分離れた極板間の電気力線の密度は一定となり，極板間の空間のどの点においても電界の強さが一定となります。

このような電界を一様な電界といいます。一様な電界ではクーロンの法則を使って静電力を計算することはできませんが，電界の強さ E〔N/C〕さえわかれば，F=qE の式で q〔C〕の電荷にはたらく静電力を計算することができます。このように，クーロンの法則を適用できない状況にも対応できるので，電界という考え方は大変便利です。

（図2-10 平行平板のつくる電界）+Q（上極板）／−Q（下極板）／内側に均等な電気力線

メモチェ：
【平行平板のつくる電界】極板間にのみ電界が生じ，極板の外側には電界は生じない。

平行平板のつくる電界の強さ
「電気力線の密度が電界に等しい」という定義を用いて，極板間に生じる電界を求めてみましょう。ガウスの法則により，Q〔C〕の電荷から出る電気力線の本数は，真空中であれば Q/ε₀ 本となります。極板の面積を S〔m²〕とし，これが十分に広いので電気力線は均等に面から出ているとみなせることから，極板間を貫く電気力線の密度〔本/m²〕は
Q/(ε₀S)〔本/m²〕
となります。定義より電気力線の密度は電界に等しいので，平行平板の極板間に生じる電界の強さ E〔N/C〕は以下の式となります。
E = Q/(ε₀S) 〔N/C〕

=== p.102〜103 ===

？平行平板の端の電界ってどうなってるの？
図2-10のように，極板の端では電気力線が外側に膨らむ傾向があり，これを端効果というっす。端効果を考慮すると電荷密度が変わってくるため，電界の強さも一様ではなくなってしまいますが，極板間距離に対して極板の面積が十分に大きい場合は一般に端効果の影響は小さいものとして，無視しても実用上問題ないとされてるっす。

メモチェ：
【平行平板の極板間の電界の強さ】E = Q/(ε₀S)〔N/C〕

問題6（H20 問1 改）
真空中において，図のように xy 平面上に配置された正の点電荷 A 及び B がある。y 軸上の座標 P（0,d）の電界 E〔N/C〕の大きさを表す式を求めよ。ただし，真空の誘電率を ε₀ とする。
（図：A(−a,0), B(−a,0) ← ※原本表記。実質は A(−a,0), B(+a,0) と推定。P(0,d) に電界を計算）

NOTE：電界を水平垂直の成分に分けるということがポイントです。

解説 電荷 A と電荷 B それぞれがつくる電界をベクトルで以下の図に示します。
解図1より，点 P は各電荷からの距離 r が三平方の定理より r=√(a²+d²) で等しいため，電荷量も等しいことから電界の強さも等しくなります。
EAP = EBP = Q/(4πε₀r²) = Q/(4πε₀(a²+d²))
ただし，電界の向きは解図1の通りです。ここで，解図2に示すように各電界を水平成分と垂直成分に分解します。

解図2より，水平成分 EAP1，EBP1 はそれぞれ，EAP1=EAP cos θ，EBP1=EBP cos θ で表されます。また，前述の通り EAP=EBP なので，EAP1=EBP1 で電界の大きさ（強さ）が等しく向きが逆であることから，これらの成分は相殺されて零となります。したがって，残った垂直成分を重ね合わせれば電界の大きさが求まります。

EAP2 = EAP sin θ であり，解図2でも示すように θ は ∠PAB と同位角なので
sin θ = d/r = d/√(a²+d²)

したがって
EAP2 = EAP sin θ = Q/(4πε₀(a²+d²)) · d/√(a²+d²) = dQ/(4πε₀(a²+d²)^(3/2))

EAP2 と EBP2 は大きさと向きが等しいので，求める電界の大きさ E〔N/C〕は
EAP2 + EBP2 = 2dQ/(4πε₀(a²+d²)^(3/2)) 〔N/C〕

解答 2dQ/(4πε₀(a²+d²)^(3/2)) 〔N/C〕
